# 自定义组件



## 介绍和组件模板



关于自定义组件：https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/



在使用自定义组件的时候，首先需要注意版本问题，基础库要大于等于 1.6.3

在使用自定义组件的时候，一般单独拿一个目录来存放自定义组件，一般是 components

页面中在使用自定义组件时，需要在在 json 文件中进行一个配置，例如：

```js
{
  "usingComponents": {
    "item" : "/components/item/item"
  }
}
```



不同于页面对应的 JS 文件中的 Page 构造器，在自定义组件中，对应的 JS 文件的构造器为 Component

- properties：在使用自定义组件时，父组件传入的属性
- data：表示该自定义组件自身的数据
- methods：书写对应的事件处理函数
- options: 关于自定义组件的选项配置，例如我们要使用多插槽的时候，就需要配置 multipleSlots 为 true
- externalClasses：用于指定外部传入的样式类



从开发者工具 1.02.1810190 及以上版本开始，可以在 app.json 中使用 usingComponents 来注册组件，在 app.json 中所注册的组件被视为全局组件，各个页面，以及其他自定义组件中都可以使用。



在设计自定义组件的时候，是可以添加插槽，插槽的用法和 Vue 是非常类似的。

并且和 Vue 中的插槽一样，可以设置具名插槽

定义插槽：

```wxml
<view class="container">
  <view bindtap="tapHandle">{{name}}</view>
  <slot name="before"></slot>
  <view>{{content}}</view>
  <slot></slot>
  <view>计数器：{{count}}</view>
  <slot name="after"></slot>
</view>
```

使用自定义组件时，就可以往插槽插入动态的内容

```wxml
<view class="container">
  <view bindtap="tapHandle">index</view>
  <item content="传入的内容" count="{{count}}" class="my-class"></item>
  <item count="{{count}}">
    <view slot="before">这部分内容会被放入到before</view>
    <view slot="after">这部分内容会被放入到after</view>
    <view>这部分内容会被放入到默认插槽</view>
  </item>
</view>
```



## Component 构造器

- App：整个小程序的构造器
- Page：页面对应的构造器
- Component：自定义组件构造器
  - properties：在使用自定义组件时，父组件传入的属性
  - data：表示该自定义组件自身的数据
  - methods：书写对应的事件处理函数
  - options: 关于自定义组件的选项配置，例如我们要使用多插槽的时候，就需要配置 multipleSlots 为 true
  - externalClasses：用于指定外部传入的样式类
  - lifetimes：生命周期钩子函数，早期的时候，生命周期钩子函数和 Page、App 一样，直接写在配置对象里面，但是后面随着版本的更新，现在推荐写在 lifetimes 配置对象里面，并且写在 lifetimes 里面的优先级是最高的。
  - pageLifetimes：组件所在页面的生命周期

**实际上，页面也可以被当作是一个自定义组件来使用。**



组件之间涉及到数据的传递，和 Vue 是相似的，父传子通过 properties，子传父通过触发父组件的自定义事件来传递，注意在触发父组件的自定义事件时，使用的是 this.triggerEvent 来进行触发的。



可以通过 this.selectComponent('自定义组件的样式类') 来获取自定义组件实例对象



## 生命周期

在自定义组件中，提供了

- created：组件实例刚刚被创建好时，**此时还不能调用 `setData` 。**通常情况下，这个生命周期只应该用于给组件 `this` 添加一些自定义属性字段。有点类似于 Vue 里面的 created
- attached：在组件完全初始化完毕、进入页面节点树后， `attached` 生命周期被触发，这个生命周期很有用，绝大多数初始化工作可以在这个时机进行。有点类似于 Vue 里面的 mounted
- detached：在组件离开页面节点树后触发，类似于 Vue 里面的 destory



## behaviors

这个就类似于 Vue 里面的 mixin，用来提取组件公共的部分（data、method、生命周期钩子）

当我们要定义一个 behavior 的时候，需要用到 Behavior 构造器

```js
Behavior({
  // ...
})
```



## 组件间关系

在使用自定义组件的时候，可以使用 relations 字段来指定自定义组件之间的关系，指定了关系之后，就可以获取到对应组件的实例。

在使用 relations 的时候，必须两个关联的组件都要加入此字段。

组件间使用 relations 设定了相互关系后，最大的好处在于能够和关联的组件进行通信，如何通信的？

主要就是拿到关联组件的实例对象，实例对象一拿到，data 这些数据也就拿到了.



## 数据监听器

数据监听器可以用于监听和响应任何属性和数据字段的变化。从小程序基础库版本 [2.6.1](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/compatibility.html) 开始支持。

这个实际上就和 Vue 里面的 watch 是类似的。



## 纯数据字段

在 data 里面所定义的数据，一般来讲在页面是会重新渲染的。如果有一些数据，既不会展示在界面上，也不会传递给其他组件，仅仅是拿来做数据计算的，那么这个时候如果定义在 data 中，就会参与页面重新渲染。但是我们不需要这些字段（纯数据字段）发生改变时页面重新渲染，因此在微信小程序中，提供了一种机制。



1. 首先，在 Component 中的 options 中书写一个正则
2. 在 data 中所定义的数据如果能够匹配上该正则，该数据字段就是一个纯数据字段
3. 纯数据字段值发生变化时，不会引起页面的重新渲染



## 抽象节点

这个就类似于 react 的 renderProps，抽象节点的核心就是在使用自定义组件时，可以将另一个组件以 props 的形式传递到该自定义组件中。因此传递的是什么组件，最终渲染的就是什么组件。



首先第一步，我们在使用自定义组件的时候，可以将另外的自定义组件像 props 一样传入

```js
<item4 generic:selectable="sel1"/>
<item4 generic:selectable="sel2"/>
```

在上面的代码中，我们使用了 item4 这个自定义组件，然后我们还分别将 sel1 和 sel2 作为 props 传入到了 item4 里面。

注意这里需要在对应的 json 文件中注册 sel1、sel2、item4 这几个组件。



接下来在 item4 这个自定义组件中，书写 selectable 来渲染传入的自定义组件

```js
<view class="container">
  <view>item4</view>
  <view>该示例演示了抽象节点</view>
  <selectable/>
</view>
```

另外，在接受渲染组件的自定义组件中（item4）的 json 文件中，需要开启 selectable

```js
"componentGenerics": {
  "selectable": true
}
```



这玩意儿和插槽非常类似？

这个抽象节点和 react 的 renderProps 非常相似，主要作用是用来横向抽离公共的逻辑，因为我们是传入的一个组件，组件里面是一套完整的功能。回头我们可以将一些公共的业务逻辑（视图、数据、行为）单独的以组件的形式抽离出来。
