# 控制流

>   最常见的用来控制执行流的结构是 `if` 表达式和循环。

## if 表达式

```rust
fn main() {
    let number = 3;

    if number < 5 {
        println!("condition was true");
    } else {
        println!("condition was false");
    }
}
```

代码中的条件必须是 bool 值，如果不是 bool 值，则会抛出错误

```rust
fn main() {
    let number = 3;

    if number {
        println!("number was three");
    }
}
```

Rust 不像 Ruby 或 JS 语言，Rust 不会尝试自动转换值类型。

else if 处理多重条件

```rust
fn main() {
    let number = 6;

    if number % 4 == 0 {
        println!("number is divisible by 4");
    } else if number % 3 == 0 {
        println!("number is divisible by 3");
    } else if number % 2 == 0 {
        println!("number is divisible by 2");
    } else {
        println!("number is not divisible by 4, 3, or 2");
    }
}
```

可以在 let 语句的右侧使用它

```rust
fn main() {
    let condition = true;
    let number = if condition { 5 } else { 6 };

    println!("The value of number is: {number}");
}
```

两个分支中的结果都是 i32 类型，所以可以通过。

代码块的值是其最后一个表达式的值，而数字本身就是一个表达式。在这个例子中，整个 `if` 表达式的值取决于哪个代码块被执行。这意味着 `if` 的每个分支的可能的返回值都必须是相同类型。

下面代码会报错

```rust
fn main() {
    let condition = true;

    let number = if condition { 5 } else { "six" };

    println!("The value of number is: {number}");
}
```

两个分支的结果不是同一种类型。 

因为变量必须只有一个类型。

Rust 需要在编译时知道变量的类型。

## 循环重复执行

>   Rust 有三种循环：loop、while、for

### loop

`loop` 关键字告诉 Rust 一遍又一遍地执行一段代码直到你明确要求停止。

```rust
fn main() {
    loop {
        println!("again!");
    }
}
```

当运行这个程序时，我们会看到连续的反复打印 `again!`，直到我们手动停止程序。大部分终端都支持一个快捷键，ctrl-c，来终止一个陷入无限循环的程序。

符号 `^C` 代表你在这按下了ctrl-c。在 `^C` 之后你可能看到也可能看不到 `again!` ，这取决于在接收到终止信号时代码执行到了循环的何处。

可以使用 `break` 关键字告诉程序何时停止循环。

循环中的 `continue` 关键字告诉程序跳过这个循环迭代中的任何剩余代码，并转到下一个迭代。

```rust
fn main() {
    let mut counter = 0;

    let result = loop {
        counter += 1;

        if counter == 10 {
            break counter * 2;
        }
    };

    println!("The result is {result}");
}
```

在循环之前，我们声明了一个名为 `counter` 的变量并初始化为 `0`。接着声明了一个名为 `result` 来存放循环的返回值。在循环的每一次迭代中，我们将 `counter` 变量加 `1`，接着检查计数是否等于 `10`。当相等时，使用 `break` 关键字返回值 `counter * 2`。循环之后，我们通过分号结束赋值给 `result` 的语句。最后打印出 `result` 的值，也就是 `20`。

**循环标签：在多个循环之间消除歧义**

如果存在嵌套循环，`break` 和 `continue` 应用于此时最内层的循环。你可以选择在一个循环上指定一个 **循环标签**（*loop label*），然后将标签与 `break` 或 `continue` 一起使用，使这些关键字应用于已标记的循环而不是最内层的循环。下面是一个包含两个嵌套循环的示例

```rust
fn main() {
    let mut count = 0;
    'counting_up: loop {
        println!("count = {count}");
        let mut remaining = 10;

        loop {
            println!("remaining = {remaining}");
            if remaining == 9 {
                break;
            }
            if count == 2 {
                break 'counting_up;
            }
            remaining -= 1;
        }

        count += 1;
    }
    println!("End count = {count}");
}
```

外层循环有一个标签 `counting_up`，它将从 0 数到 2。没有标签的内部循环从 10 向下数到 9。第一个没有指定标签的 `break` 将只退出内层循环。`break 'counting_up;` 语句将退出外层循环。这个代码打印：

```shell
$ cargo run
   Compiling loops v0.1.0 (file:///projects/loops)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.58s
     Running `target/debug/loops`
count = 0
remaining = 10
remaining = 9
count = 1
remaining = 10
remaining = 9
count = 2
remaining = 10
End count = 2
```

>   输出解释：每次退出内层循环后，将会继续执行外层循环，并且重新开启内层循环，直到退出外层循环。

### while 条件循环

当条件为 `true`，执行循环。当条件不再为 `true`，调用 `break` 停止循环。

这个循环类型可以通过组合 `loop`、`if`、`else` 和 `break` 来实现。

当条件为 `true` 就执行，否则退出循环。

可以使用 `while` 结构来遍历集合中的元素，比如数组。

```rust
fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];
    let mut index = 0;

    while index < 5 {
        println!("the value is: {}", a[index]);

        index += 1;
    }
}
```

但这个过程很容易出错；如果索引长度或测试条件不正确会导致程序 panic。

这也使程序更慢，因为编译器增加了运行时代码来对每次循环进行条件检查，以确定在循环的每次迭代中索引是否在数组的边界内。

### for

使用 `for` 循环来对一个集合的每个元素执行一些代码。

```rust
fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];

    for element in a {
        println!("the value is: {element}");
    }
}
```

`for` 循环的安全性和简洁性使得它成为 Rust 中使用最多的循环结构。

即使是在想要循环执行代码特定次数时，例如示例 3-3 中使用 `while` 循环的倒计时例子，大部分 Rustacean 也会使用 `for` 循环。这么做的方式是使用 `Range`，它是标准库提供的类型，用来生成从一个数字开始到另一个数字之前结束的所有数字的序列。

下面是一个使用 `for` 循环来倒计时的例子，它还使用了一个我们还未讲到的方法，`rev`，用来反转 range：

```rust
fn main() {
    for number in (1..4).rev() {
        println!("{number}!");
    }
    println!("LIFTOFF!!!");
}
```

输出

```shell
3!
2!
1!
LIFTOFF!!!
```

